この動画では 敦盛（あつもり）の 最期（さいご）の 場面の 後半を 読みます。
後半の あらすじです。 今 首を 取られようと しているのに 堂々と している 平家の 武者に 直実（なおざね）は 感動します。
そして 直実（なおざね）は この武者を 助けようとします。
しかし 時間が ありません。
後ろを ふり返ると 源氏の 兵士が 迫（せま）っています。
平家の 武者は「早く 私の首を 切れ」と 言います。
直実は 泣く泣く この武者を 手にかけ 殺して しまいます。
この場面を 読みましょう。
まず 読みを 確認していきます。
熊谷（くまがえ） 「あつ（あっ）ぱれ 大将軍や
この人 一人（いちにん）討（う）ち たてまつりとも
負くべき 戦（いくさ）に 勝つべきやう（よう）もなし。
また 討（う）ち たてまつらず とも
勝つ べき 戦（いくさ）に 負くる ことも
よも あらじ。
小次郎（こじろう）が 薄手（うすで）負（お）う たるを だに
直実（なおざね）は 心苦しう（しゅう）こそ 思ふ（う）に
この 殿（との）の 父 討（う）たれぬ と 聞いて
いかばかりか 歎（なげ）き 給（たま）は（わ）んずらん。
あは（わ）れ 助け たてまつら ばや」
と 思ひ（い）て
後ろを きつと（きっと） 見ければ
土肥（とい）・梶原（かじわら） 五十騎（き）ばかりで 続いたり。
熊谷 涙（なみだ）を おさへ（え）て 申しけるは
「助けまゐ（い）らせんとは 存じ 候（そうら）へ（え）ども
味方の 軍兵（ぐんびょう） 雲霞（うんか）のごとく 候（そうろ）ふ（う）。
よも逃れさせ 給は（わ）じ。
人手（ひとで）に かけまゐ（い）らせんより 同じくは
直実が 手に かけ まゐ（い）らせて
後（のち）の 御孝養（おんきょうよう）を こそ
つかまつり 候（そうら）は（わ）め」と 申し ければ
「ただ とくとく 首を取れ」とぞ
のたまひ（い）ける。
熊谷 あまりに いとほ（お）しくて
いづ（ず）くに 刀を 立つべしとも おぼえず
目も くれ 心も 消え 果てて
前後不覚（ぜんごふかく）に おぼえ けれども
さて しも あるべき事 ならねば
泣く泣く 首をぞ かいてんげる。
はい ここまでです。
少し 長いですが まず 読みを 確認しました。
それでは どのような 内容なのか 現代語訳を 見ます。
まずは 熊谷のセリフから 始まります。
熊谷 「あっぱれ 立派な 将軍だ。
ここから 少し難しいですが がんばりましょう。
「この人を 一人討ち 申したとしても」の この人とは 平家の武者です。
この武者を 一人 たおしたと しても 絶対負ける戦に 勝てるわけでも ありません。
「また 討ち申さなかったとして」これは ここで 殺さない としても ということです。
絶対 勝てる 戦に 負けることも 「よもあらじ」 つまり まさか あるはずが ない という意味です。
ここで この武者を 一人 たおしたとしても 絶対 負けて しまう戦に 勝てるような きせきが 起こる わけでは ありません。
ここで 殺さなくても 絶対 勝てるような 戦に 負けるという きせきも 起こるはずは ないです。
殺しても 殺さなくても この先 きせきが 起こるようなことは ないだろう と 運命を あきらめているのです。
直実の セリフが 続きます。
直実の 息子の 小次郎（こじろう）が 軽いけがを 負った時でさえ
直実 つまり 私は つらく 思うのに この殿（との）の父は
「この殿（との）」とは だれのことか 分かりますか。
「この殿（との）」とは 今 目の前に いる 武者のことです。
この武者の お父さんは 自分の 子どもが 討たれたと 聞いたら どれほど 歎（なげ）き なさるだろう。
「あはれ」いうのは 「ああ」という 歎（なげ）きです。
ああ 助けて 差し上げたい。
そう思い 直実が 後ろを ふり返って見ます。
「土肥（とい）」と「梶原（かじわら）」は 人の 名前です。
土肥（とい）と 梶原（かじわら）が 50ぴきぐらいの 馬で 後ろに 迫（せま）って きています。
熊谷直実は 涙（なみだ）を おさえて 申しました。
以下が 直実のセリフです。
「お助け 申し上げようとは 思っていますが 味方の 兵隊が 雲・かすみの ように います。
「雲・かすみの ように」とは どのような ことでしょうか。
これは 古文の 「雲霞（うんか）のごとく」に 当たるところです。
「雲霞（うんか）」は 雲と 霞（かすみ）を 組み合わせた 熟語です。
これは たくさん いることの 例えです。
味方の 源氏の 兵隊が たくさん 後ろに 来ています。
そのため 「まさか もう お逃（に）げに なれない でしょう」ということです。
もう あなたは 死ぬしかない 運命なのだと 武者に 伝えます。
直実は 続けて このように 言います。
他の人の 手に かけさせる より 同じことなら
直実 つまり 私の 手に おかけして 死後の ご供養を させて いただきます」と 申すと
「他の人の手」とは 平家の 武者を 殺すとしたら 源氏なら 他の人でも いいと いうことです。
しかし 今ここに いるのは 直実です。
直実以外の 人に 殺されて しまうよりは 同じことなら 自分が やりたい と 直実は 言います。
自分の 手によって 命を もらいます。
そして ちゃんと 死んだ 後も ご供養を します。
このように 直実は 言いました。
すると だれかが 「ただ 早く早く 首を取れ」と 「のたまひける」と あります。
先に 「のたまひける」 の復習を しましよう。
「のたまふ」 の 古文の 意味は 分かりますか。
古文の 単語で「のたまふ」は 「おっしゃる」という意味です。
ここは 「おっしゃった」と なります。
では 「ただ 早く早く 首を取れ」と 言ってるのは だれですか。
自分の 首を さっさと 持って行けと 言っているのは この かっこいい 武者です。
ここで 出てくる 「とくとく」が 「早く早く」という 意味です。
さっさと 殺したまえと 言っています。
熊谷直実は あまりに いとほしくて
ここで 「いとほし」という 単語が 出てきました。
「いとほし」は「かわいそう」という 意味です。
直実は この武者が かわいそうで
どこに 刀を 刺（さ）したら良いかも 分からず
目の前が 真っ暗になり 心も失われて
前後も 分からなく 思ったけれども
そうしているわけにも いかないので
先ほど ふり返ると 後ろから 土肥（とい）や 梶原（かじわら）が 源氏の 兵隊を たくさん 連れてきていました。
そのため 時間が ありません。
泣く泣く だれかの 首を かき切ってしまった。
これで 終わりです。
最後に 直実は だれの 首を 取ったの でしょうか。
これは 平家の 武者です。
武者の首を 切るしか なかったのです。
これで おしまいです。
その後 どうなったか 見ましょう。
熊谷次郎（じろう）直実は この武者が 笛を 持っている ことに 気がつきます。
みなさんは 戦いの 最中に 笛を 持っていきますか。
この人は 何のために 笛を 持っているの でしょうか。
そのように 考えると この人は 心を なぐさめてくれる 音楽を 大切にできる 人なのが 分かります。
そのように 戦いの 場でも 風流の 心を 忘れない 姿に 直実は 感動します。
そして この武者が どのような 人だったのか 分かります。
この人は 平敦盛（たいらのあつもり）でした。
敦盛（あつもり）は 平経盛（たいらのつねもり）の 子どもです。
経盛（つねもり）という 人は 平清盛という 平家で 一番 有名な人の 弟です。
少し 分かりにくい ですが 敦盛（あつもり）は 平清盛の おいです。
敦盛（あつもり）が 自分は 名乗らないと 言い 首を 取って まわりに 見せてみろと 自信満々なのは これが 理由です。
直実は この後 出家して おぼうさんに なって 仏教の 修行を しよう という気持ちが 強くなりました。
最後に 重要な 古文単語を 確認します。
今回の 重要な 表現は ここです。
勝つべき戦に 負くることも よもあらじ。
この「よもあらじ」の表現が 大切です。
「よもあらじ」は 「まさか ないだろう」という 意味です。